Веб-программирование на Физтехе
===============

Спецкурс читается в МФТИ в Долгопрудном осенью 2014 и весной 2015 года. Занятия проходят по средам с 19:00 до 21:45 в аудитории 113 ГК. Первое занятие состоялось 29 октября.

Каждое занятие состоит из полуторачасовой лекции и полуторачасовой практики. Для практики студенты приносят ноутбуки и удлинители. На практику оставаться необязательно, её можно выполнять дома.

В весеннем семестре можно попробовать сделать спецкурс официальным и провести зачёт.

[Группа Вконтакте](https://vk.com/mipt_web) для срочных объявлений.


План на осенний семестр
----

**29 октября.** [Какие языки и технологии используются на вебе. HTML. CSS. CSS-фреймворки. Хостинг для статического сайта.](01-html-css)

**5 ноября.** [Javascript. Управляющие конструкции, типы данных, примеры работы с деревом элементов. Библиотека JQuery. Github.io.](02-js)

**12 ноября.** [Введение в язык Python 3.](03-python)

**19 ноября.** [Протокол HTTP. Реализация своими руками: веб-фреймворк на голых сокетах. Фреймворк Flask: routing, шаблоны. Веб-приложение "Блог".](04-http)

**26 ноября.** Игрушечный деплоймент на VPS через screen. Работа с базой данных: sqlite3. ORM: SQLAlchemy. Cookies, криптографическая подпись. Регистрация и авторизация пользователей.

**3 декабря.** Стратегии деплоймента. Деплоймент на облачную платформу: сравнение платформ, манифест "The Twelve-Factor App".


Планы на весенний семестр
-----

- Фреймворк Django: ORM, админский интерфейс, формы, загрузка файлов, регистрация пользователей, OAuth.
- Деплоймент на VPS: nginx, uWSGI, MySQL, logrotate, supervisor, vagrant.
- AJAX, web sockets. Как написать http://chatvdvoem.ru/.
- API.
- CMS: WordPress, создание интернет-магазина на WooCommerce.
- Кэширование. Безопасность. Тестирование. Очередь задач. Интернационализация.
- MVC-фреймворк Angular.js.
- Обзор современных фронтенд-веяний: Require.js, Bower, Normalize.css, Jade, LESS, SCSS, CoffeeScript, Dart, Grunt, Gulp.
- Node.js, Express. MongoDB. Архитектура сервиса Plunker.
- Проектирование интерфейсов.
