[{'title': 'Николай Белоусов: Интернет вещей — это не очередное модное слово, не прихоть и не пузырь', 'abstract': 'Основатель магазина Madrobots.ru Николай Белоусов написал для ЦП колонку о том, как интернет вещей может изменить бизнес-процессы корпораций, но не сейчас, а через «пару десятков лет».', 'content': 'Интернет вещей не просто связывает миллиарды устройств в одну сеть, как когда-то интернет объединил все компьютеры. Реальная инновация и потенциал интернета вещей в том, чтобы трансформировать бизнес-модели; позволять компаниям продавать продукты по-новому, принося дополнительную пользу как компании, так и клиенту.\n\nНа рубеже тысячелетия компании начали использовать веб-браузер для доставки программного обеспечения потребителям и компаниям. Вскоре, поняв, что через интернет можно доставлять обновления продукта, появилась модель покупки лицензии с возможностью платного продления — модель подписки. Так до сих пор продается большая часть программного обеспечения. Например, лицензия на Bitrix — CMS для создания сайтов.\n\nЕще чуть позже появилась модель продажи программного обеспечения SaaS (Software as a Service). Она позволила большому кругу компаний масштабировать продажи и создавать успешные веб-сервисы. Один из ярких примеров — сервис Basecamp.\n\nХотя разница может показаться незначительной, эта эволюция бизнес-модели имеет огромные преимущества, которые применимы как для интернет-бизнеса, так и для интернета вещей. Во-первых, компании могут прогнозировать свои доходы гораздо точнее, потому что клиенты оформляют подписку на сервис или продукт на определенный период времени, генерируя стабильный поток денежных средств. Во-вторых, модель подписки позволяет с большей легкостью планировать развитие (коэффициент конверсии в продажу с ростом объемов становится прогнозируемым и управляемым) и масштабировать бизнес, выдерживая высокие темпы роста. В-третьих, подписка как бизнес-модель требуют меньше капитала, так как можно стимулировать клиентов предоплатить стоимость сервиса за 6/12 месяцев вперед. Фактически, компания занимает деньги у своих клиентов по нулевой процентной ставке.\n\nИнтернет вещей, почти как интернет позволяет офлайн-бизнесу трансформировать их модели от транзакционной выручки (когда выручка формируется единовременно при продаже товара или услуги) к модели выручки по подписке (когда пользователь платит за использование продукта компании ежемесячно). Потенциал этой трансформации огромен, интернет вещей может изменить способ, которым миллиарды людей тратят триллионы долларов.\n\nНекоторые компании уже переходят от слов к делу. Например, General Electric, как один из пионеров в этой трансформации, переводит часть своих бизнес-единиц на модель продажи по подписке. Раньше компания продавала авиационные двигатели по фиксированной стоимости вместе с контрактом на техническое обслуживание. Теперь же они продают двигатели за часы, проведенные в полете.\n\nДругими словами, вместо того, чтобы покупать один двигатель и договор на обслуживание, крупные авиакомпании будет покупать 100 тысяч летных часов от General Electric с гарантированным уровнем безотказной работы двигателя. Авиакомпании в плюсе, так как имеют большую предсказуемость, меньше задержек, и, следовательно, более высокую рентабельность операций.\n\n\n\nЧтобы совершить эту трансформацию, GE должен обеспечить свои турбины датчиками, получать с них данные на свои сервера, обрабатывать эти данные, и прогнозировать уровень износа и момент отказа до того, как он произойдет. Компания называет эту новую бизнес-модель «Промышленный интернет» (Industrial Internet). Концепция промышленного интернета в этом смысле может быть применена к любой части офлайн-мира, от копировальных машин до медицинских МРТ-сканеров, от газопроводов до оффшорных буровых установок.\n\nКак и потенциал интернета, раскрытие потенциала «интернет вещей» займет продолжительное время (пару десятков лет). Огромным корпорациям размером с «Роснефть» невозможно «на лету» изменить бизнес-процессы и сменить парадигму развития. Поэтому открывается огромное поле для новых B2B-стартапов, которые могут апробировать бизнес-модели промышленного интернета в небольших командах, продавая успешно реализованные процессы крупным корпорациям.\n\nВажно понимать, что в этой индустрии не будет таких невероятных историй, как покупка WhatsApp социальной сетью Facebook. Все-таки мы говорим о том, как крупнейшие корпорации ведут свой бизнес. Они крайне инерционны и забюрократизированы, что затрудняет принятие решений об изменении бизнес-процессов, и только существенный рост эффективности и рентабельности может заставить их смотреть на интернет вещей.\n\nИнтернет вещей — это не очередное модное слово. Не дань моде, не прихоть и не пузырь. Это фундаментальное переосмысление того, как компании по всему миру делают бизнес. Главное — запастись терпением, и мы увидим воочию все эти изменения.\n        '}, {'title': 'Разработчикам: Инструкция по поиску работы от бывшего сотрудника «Лаборатории Касперского» ', 'abstract': 'Виктор Бабичев, экс-глава Business Development Department в агентстве «Социальные сети» и бывший инженер по тестированию в «Лаборатории Касперского», специально для ЦП написал колонку, в которой поделился размышлениями о том, где и как можно найти работу своей мечты. ', 'content': 'Последний раз я искал работу году в 2008. Я разместил резюме, и мой телефон сразу начали обрывать хантеры, а мне только и оставалось что выбирать, к кому идти на собеседование, а к кому нет. Через неделю я устроился в «Лабораторию Касперского». Найти работу легко.\n\nИ вот прошло шесть лет, прибавилась пара строчек в резюме, немало опыта и несколько лишних килограммов. Я обновил резюме на Headhunter и понял, что время изменилось: телефон не звонит, просмотров резюме катастрофически мало, а на те немногие приглашения, что поступают, хочется самому ответить горделивым отказом (как говорится, не на помойке себя нашел).\n\nЧуть подумав, я решил сменить тактику. Итого: три недели, четырнадцать пройденных собеседований и уже два предложения о работе. И я готов поделиться секретами. '}, {'title': 'Google Glass: Почему разработчики и пользователи отвернулись от революционного продукта', 'abstract': 'С момента появления первой версии Google Glass прошло менее двух лет, а пользователи и инвесторы уже начали разочаровываться в продукте. Агентство Reuters выпустило материал, в котором описывает противоречивые чувства разработчиков и покупателей гаджета.', 'content': 'Сооснователь Google Сергей Брин часто появлялся на модных показах и вечеринках в Google Glass — устройстве, которое превратило обычные очки в гаджет, достойный шпионских фильмов. Reuters упоминает о недавнем случае, когда Брин появился на одном мероприятии без очков — журналистам он заявил, что оставил свою пару в машине.\n\nИздание отмечает, что это навряд ли означает, что руководитель секретной лаборатории Google X разочаровался в технологии — совсем недавно его видели в Google Glass на пляже.\n\nНо будущее «умных» очков туманно — Reuters пишет, что первые покупатели Google Glass и многие разработчики разочаровались в продукте и потеряли интерес к тестовой версии за $1500 — она представляет собой оправу с камерой, процессором и дисплеем размером с почтовую марку. Google и сама притормозила выход очков на широкий рынок.\n\n\n\nДля Glass можно найти особые и даже прибыльные способы применения, однако, по мнению издания, у очков невелики шансы «взорвать» рынок в ближайшем будущем.\n\nReuters опросило 16 разработчиков приложений для Glass — девять из них сказали, что перестали работать над своими проектами и закрыли их — в основном, из-за недостатка пользователей и ограниченности устройства. Ещё три разработчика переключились на корпоративные продукты. Впрочем, множество более крупных компаний до сих пор разрабатывают приложения для Glass — среди них, к примеру, Facebook (а Twitter в конце октября прекратил поддержку своего приложения).\n\n«Если бы было продано хотя бы 200 миллионов очков, была бы хоть какая-то надежда. Спроса нет», — заявил руководитель Little Guy Games Том Френкель, который в этом году приостановил разработку игры для Glass и сейчас раздумывает над другими платформами, в том числе Oculus Rift.\n\nЗа последние полгода несколько ключевых сотрудников Google, занимавшихся разработкой Glass, покинули компанию: в их числе ведущий разработчик Бэбэк Парвиз, один из старших инженеров Эдриан Вонг и Оссама Алами, ответственный за взаимодействие с разработчиками.\n\nФонд поддержки Google Glass, сформированный Google Ventures и крупнейшими венчурными фирмами Долины — Kleiner Perkins Caufield & Byers и Andreessen Horowitz — без лишнего шума закрыл свой сайт, перенаправляя посетителей на официальную страницу очков.\n\nТем временем, Google уверяет всех в своей преданности к очкам, утверждая, что над ними трудятся тысячи человек. Glass были первым проектом группы Google X, секретного подразделения компании, главной целью которого является разработка революционных продуктов вроде самоуправляемых автомобилей. Glass и другие носимые устройства представляют новые технологии, которым потребуется время, чтобы быть оцененными потребителями.\n\n«Мы как никогда преданы своим потребителям. Работа займет некоторое время, мы не будем выпускать продукт, пока он не будет готов», — уверяет один из руководителей проекта Крис О`Нэйл.\n\nСам Сергей Брин предполагал, что полноценный запуск Google Glass состоится в 2014 году, однако, как сообщают источники Reuters, 2015 год выглядит наиболее вероятным сроком. '}]
