Лекция 1. HTML и CSS
===================

[Скринкаст первой части лекции](http://www.youtube.com/watch?v=cIwvT-RQ6Ss)

Скринкаст второй части лекции в этот раз записать не удалось.

Введение
--------

Дальше мы будем писать скринкасты, поэтому если вы сейчас что-то упустите или если ваши друзья сегодня не пришли, то, возможно, они всё наверстают.

Представлюсь. Меня зовут Виталий Павленко, я учусь на пятом курсе ФИВТа, на первом году магистратуры в Сколтехе, и ещё учусь в ШАДе. Я стажировался в Гугле и в Интеле.

О чём будет курс. Я покажу, что я сам руками делал, поэтому представляю, как оно работает. Примерно до уровня этих проектов мы сумеем за полтора семестра дойти. 

[Этот сайт - учебник по Питону.](http://pythontutor.ru/) Тут есть уроки, уроки имеют текст и код, причём этот код можно выполнять. Этот питоновский код реально выполняется так: он отдаётся на сторону сервера, дальше он там выполняется, все кадры исполнения записываются в отладочном режиме. Дальше они передаются на клиента, и на клиенте они умеют отрисовываться. Далее, здесь есть задачки. Можно писать решения задач, можно их тестировать на тестах. Со временем сайт оброс разными штуками. Например, тут есть система комментариев. Или например, [Владимир Соломатин](https://vk.com/leenr) прикрутил вход через социальные сети, как это сейчас модно.

Это сайт, который имеет логику на клиенте и производит хитрые действия на сервере: поддерживается база пользователей, про пользователей мы запоминаем, какие задачи они решали, какие коды они сдавали, какие статусы проверки они при этом получали. Эти данные мы при необходимости показываем, по ним мы можем считать статистику.

На самом деле, этот сайт не целиком написан мной. Когда я его писал, я начинал с [визуализатора Питона](http://pythontutor.com/). Это сайт, который умеет визуализировать исполнение питоновского кода. Если туда ввести код, то он умеет показывать исполнение кода по шагам и показывать, что при этом происходит с объектами в памяти. Я эту часть скопировал, поскольку она распространяется по свободной лицензии, и попытался написать вокруг неё на фреймворке Джанго, который я к тому моменту знал, систему проверки задач и систему регистрации пользователей, чтобы визуализатор был встроен в учебник языка программирования. Логику всю вокруг я писал сам, а логику визуализации я копировал. Сейчас она частично взята из другого места и переписана, но я всё ещё в целом понимаю, что в ней происходит.

Есть более простой сайт. Мы делали [проект на инновационном практикуме](http://2long2read.ru/). Идея проекта была такая: мы думали, что есть такие пользователи, которые часто читают длинные тексты, и при этом они не хотят всегда тратить время на чтение очень длинного текста целиком. Поэтому если мы научимся выделять главное в тексте, подкрашивать его жёлтым и давать пользователям возможность сначала прочитать главное, а потом, по мере того, как текст им становится интересным, помогать им читать ещё предложения. Или же помогать им быстро понять, что этот текст им не интересен. 

Выделение главного в текстах - это большая область в машинном обучении, по ней написаны статьи, и мы решили, что мы просто заимплементим алгоритмы, вокруг этого сделаем веб-морду, поднимем сервер, который будет запускать эти алгоритмы, отдавать пользователю ответ и красить текст. Ещё у сервиса есть [API](http://2long2read.ru/ru/api_description/), т. е. сторонние сайты могут коннектиться к нам, отдавать нам данные в формате JSON и получать на выходе размеченный текст, чтобы использовать у себя на сайте. Например, нам писали админы одного сайта с рефератами, которые хотели выделять в рефератах главное, чтобы показывать его в превьюшке.

Обвязка сервиса - веб-часть, та часть, которая не связана с алгоритмами, которые крутятся на сервер - это то, что я писал и понимаю. То, что происходит у нас на клиенте - эту версию клиентской части писал не я, а другой человек, но я следил за ним и примерно понимаю, что у нас там написано.

Вот на такого уровня вещи мы будем ориентироваться. Я вас прошу думать, где вы можете применить знания, которые вы можете у нас получить, и что вы можете сами для себя закодить. Если вы освоите веб-программирование, то дальше вы можете сделать что угодно. Вы можете написать свою социальную сеть, если вам покажется, что какой-то социальной сети в мире ещё нет. Вы можете сделать портал, который позволяет быстро клепать демотиваторы и быстро ими обмениваться. Такие порталы, конечно же, существуют, но если вы придумаете, портала с какой ключевой фишкой ещё не существует, то вы можете закодить его самостоятельно. Если вам придёт ещё какая-то идея, то после нашего курса вы сможете написать для неё веб-морду, серьёзную серверную логику. Мы попробуем этому научить.

Я думаю, что знаний для того, чтобы начинать писать, у вас будет хватать через два месяца.

Технологии на вебе
-----------------

Какие на вебе вообще есть технологии? На стороне браузера, то, что всегда видно людям, набор очень ограничен. Всё делается на трёх языках: HTML, CSS и JavaScript, причём каждый делает свое: 
- HTML распологает элементы
- CSS настраивает их стили, то, как они выглядят, уточняет расположение элементов, шрифты, отступы
- JavaScript накручивает логику, которая позволяет динамически менять содержимое, делать запросы к серверу, получаь ответ и создавать какие-то теги

Так устоялось, что на вебе используются эти технологии. Лет 20-25 назад на вебе было примерно то же самое. Так случилось, что новые языки браузеры особо не поддерживают. Они поддерживают улучшенные версии этих языков. Например, недавно появился стандарт HTML5, в котором добавились разные теги, появился стандарт CSS3, в котором тоже добавили функциональности. Но на клиентской части ни с чем другим работать не получится: бразуер пользователя умеет воспринимать и интерпретировать только эти языки.

За первое занятие сегодня мы поговорим про HTML и CSS - это вёрстка, т. е. как сайт выглядит. Мы в общих чертах поймем, как что-то верстать. Вёрстка - это сложная тема, и я не смогу её рассказать в деталях, хотя бы потому что я сам очень плохо верстаю. Но нам это не нужно. Нам нужно понять, что вообще происходит в мире, и научиться решать наши задачи хотя бы одним способом. Есть такой способ, называется CSS-фреймворки: это когда вы говорите: я программист, я не верстальщик, я возьму готовую библиотеку, там уже есть красивые кнопочки и разметка. И пусть мой сайт будет выглядеть так же, как и остальные сайты, использующие эту библиотеку, но зато это будет работать.

На следующем занятии мы поговорим про JavaScript. Мы научимся анимировать то, что происходит на клиенте.

А дальше мы будем разбираться с тем, что происходит на сервере. А на сервере может происходить уже всё, что вы захотите, потому что с браузером вы общаетесь по специфицированному протоколоу - HTTP. Протокол специфицирует, какие текстовые данные вы передаете, если браузер коннектится к конкретному сокету на удалённом сервере. Но какая программа сидит на сервере и общается по этому сокету, на каком языке написана эта программа - это решать целиком вам. Поэтому серверную логику можно писать вообще на всех языках, из которых доступны сокеты. Просто на некоторых языках доступно огромное количество библиотек, которые упрощают это занятие. Вы можете найти библиотеки под Паскаль, которые реализуют протокол HTTP, и писать серверную логику на нём. А даже если под язык есть сокеты, но нет библиотек, реализующих HTTP (Фортран?), то вы всё равно можете реализовать протокол HTTP и начать писать на них веб-приложения.

Если вы начнёте смотреть на языки, для которых существует много веб-фреймворков и много инфраструктуры для упрощения работы программистов, то окажется, что таких языков очень много, и мир делится на очень много категорий. Некоторые люди пишут на стейке Майкрософта: ASP.NET, на языке C#. Некоторые люди пишут серверную логику на Джаве, причём по-разному. Мы будем писать на Питоне, потому что, во-первых, язык довольно популярный сейчас, а во-вторых, я довольно хорошо разбираюсь в питоновском фреймворке Джанго. Джанго - большой фреймворк, поэтому если вы его освоите, то вы сможете решать свои проблемы с его помощью очень легко: в нём уже много функционала встроено. Другие фреймворки бывают меньше по объёму, и вам иногда не хватает их мощи, и приходится добирать функционал сторонними библиотеками.

То, что находится на сервере, мы будем называть бекендом. То, что крутится на клиенте, мы будем называть фронтендом. Люди пишут бекенд на чём угодно: например, пишут на Джаваскрипте: есть такой фреймворк Node.js. Хотя он больше популярен на западе: среди моих знакомых на Node.js никто не пишут. Люди пишут на PHP и на Питоне.

Из всех этих технологий мы выбрали Питон и будем осматривать два фреймворка: простой фреймворк Flask, чтобы начинать с простых вещей, и фреймворк Django, который мы посмотрим очень подробно. Когда мы его освоим, то у вас появится впечатление, что вы можете реализовать то, что хотите.

Сайт курса - это [этот репозиторий](https://github.com/vpavlenko/web-programming).



HTML, CSS и JavaScript
------------------

Давайте я сначала за три минуты объясню, что такое HTML, CSS и JavaScript, и что они делают.